Symbol 是 ES2015 新引入的一种原始类型的值。它类似于字符串，但是每一个 Symbol 值都是独一无二的，与其他任何值都不相等。

Symbol 值通过`Symbol()`函数生成。在 ts 里面，Symbol 的类型使用`symbol`表示。

变量`x`和`y`的类型都是`symbol`，且都用`Symbol()`生成，但是它们是不相等的。

```typescript
let x:symbol = Symbol();
let y:symbol = Symbol();

x === y // false

```

# &#x20;1. unique symbol

symbol类型包含所有的Symbol值，但是不能表示具体的Symbol值，所以在ts中设计了子类型`unique symbol`，用他表示单个的具体的值。

只能用const定义，因为是独一无二的。

const为变量赋值为Symbol值时，默认变量类型为`unique symbol`，因此可以省略不写。

每个声明为`unique symbol`类型的变量，他们的值都不同，其实也属于值类型。

```typescript
const a:unique symbol = Symbol();
const b:unique symbol = Symbol();

a === b // 报错

```

上面示例中，变量`a`和变量`b`的类型虽然都是`unique symbol`，但其实是两个值类型。不同类型的值肯定是不相等的，所以最后一行就报错了。

**unique symbol 类型是 symbol 类型的子类型，所以可以将前者赋值给后者，但是反过来就不行。**

```typescript
const a:unique symbol = Symbol();

const b:symbol = a; // 正确

const c:unique symbol = b; // 报错
```

也能用作属性名，这可以保证不会跟其他属性名冲突。如果要把某一个特定的 Symbol 值当作属性名，那么它的类型只能是 unique symbol，不能是 symbol。

也可以用作类（class）的属性值，但只能赋值给类的`readonly static`属性。

```typescript
class C {
  static readonly foo:unique symbol = Symbol();
}

```

上面示例中，静态只读属性`foo`的类型就是`unique symbol`。注意，这时`static`和`readonly`两个限定符缺一不可，这是为了保证这个属性是固定不变的。

# &#x20;2. 类型推断

如果变量声明时没有给出类型，TypeScript 会推断某个 Symbol 值变量的类型。

`let`命令声明的变量，推断类型为 symbol。

```typescript
// 类型为 symbol
let x = Symbol();

```

`const`命令声明的变量，推断类型为 unique symbol。

```typescript
// 类型为 unique symbol
const x = Symbol();

```

但是，`const`命令声明的变量时，被赋值为另一个 symbol 类型的变量，则推断类型为 symbol。

```typescript
let x = Symbol();

// 类型为 symbol
const y = x;

```

`let`命令声明的变量，如果赋值为另一个 unique symbol 类型的变量，则推断类型还是 symbol。

```typescript
const x = Symbol(); // 其实是unique symbol类型

// 类型为 symbol
let y = x;

```

