类封装了属性和方法，是面向对象编程的基本结构

## &#x20;1. 属性的类型

类的属性可以在顶层声明，也可以在构造方法内部声明。

对于顶层声明的属性，可以在声明的同时给出类型。

如果声明时没有初始化，也不给出类型，ts会认为是any类型。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;
}
```

如果声明时给了初始值，不写类型，ts会自动推断属性的类型

ts中有一个编译选项strictPropertyInitialization，只要打开(默认是打开的)，对于顶层声明的属性就会检测是否设置了初始值，如果没有就会报错。

如果开启了编译选项strictPropertyInitialization，但是没有初始化值，还不想报错，可以使用**非空断言，就是在属性名后添加感叹号，表示这两个属性肯定不会为空，见类型断言。**

```typescript
class Point {
  x!: number;
  y!: number;
}
```

## &#x20;2. readonly修饰符

属性名前加上readonly修饰符，表示该属性是只读的，实例对象不能修改这个属性。

readonly修饰符要加在顶层声明属性名前面，不能写在构造方法内。

readonly属性的初始值，可以同时写在顶层属性和构造方法里面，如果同时写，会以构造方法中的初始值为准

实例对象a，想修改属性id，会报错。

```typescript
class A {
  readonly id:string;

  constructor() {
    this.id = 'bar'; // 正确
  }
}
const a = new A();
console.log(a.id); // 'bar'
a.id = 'str'; // 报错

```

## &#x20;方法的类型

类的方法就是普通函数，类型声明方式和函数一样。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;

  constructor(x:number, y:number) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  add(point:Point) {
    return new Point(
      this.x + point.x,
      this.y + point.y
    );
  }
}
```

类的方法跟普通函数一样，可以使用参数默认值，以及函数重载。

类的构造方法不能声明返回值类型，因为返回值是永远是实例对象。

## &#x20;4. 存取器方法

包含取值器getter和存值器setter两种方法

getter用于读取属性，setter用于存入属性

```typescript
class C {
  _name = '';
  get name() {
    return this._name;
  }
  set name(value) {
    this._name = value;
  }
}
```

#### &#x20;set函数规则

*   如果某个属性只有get方法，没有set方法，那么该属性默认成为只读属性。
*   ts5.1之前，set方法的参数类型必须兼容get方法的返回值类型，否则会报错。ts5.1之后，可以不用兼容
*   get方法与set方法的可访问性必须一致，要不都为公开方法，要么都是私有方法。

## &#x20;5. 属性的索引

类允许定义属性的索引。

\[s\:string]表示所有属性名类型为字符串的属性，它们的属性值要不是布尔值，要么是返回布尔值的函数。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean |
    ((s:string) => boolean);

  get(s:string) {
    return this[s] as boolean;
  }
}
```

类的方法是一种特殊的属性（属性值是函数），所以如果一个对象同时定义了属性索引和方法，属性索引的类型定义也要包含方法，否则会报错。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean;
  f() { // 报错
    return true;
  }
}
```

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean | (() => boolean);
  f() {
    return true;
  }
}
```

属性的get、set方法，虽然是一个函数的方法，但是它们被认为是一个属性，所以属性索引的类型定义时不用考虑set、get方法。
