断言函数是一种特殊函数，用来保证函数参数符合某种类型。如果函数参数达不到要求就抛出错误，中断程序执行，要是达到要求，就正常执行代码。



#### ts3.7之前的断言函数

用来保证参数value是一个字符串 ，否则就抛出错误，中断执行。

```typescript
function isString(value:unknown):void {
  if (typeof value !== 'string')
    throw new Error('Not a string');
}
```

缺点：参数类型是unknown，返回值类型是void，因为从这样声明类型，不是很清晰的表达断言函数

#### ts3.7引入了新类型写法

返回值类型写成`asserts value is string`，其中asserts和is是关键字，value是函数的参数名，string是函数参数的预期类型。它的意思是，该函数用来断言参数value的类型是string，如果达不到要求就报错。

```typescript
function isString(value:unknown):asserts value is string {
  if (typeof value !== 'string')
    throw new Error('Not a string');
}
```



**注意点：函数返回值的断言写法，只是为了表达函数意图，真正的校验需要开发者自己部署。而且如果内部坚持与断言不一致，ts不会报错**

函数的断言是参数value类型为字符串，但内部检查为数值，也不会抛错误。

```typescript
function isString(value:unknown):asserts value is string {
  if (typeof value !== 'number')
    throw new Error('Not a number');
}
```

另外断言函数的asserts语句等同于void类型，所以如果返回除undefined和null以外的值都会报错。

如果要断言参数为非，可以使用工具类型`NoNullable<T>`

```typescript
function assertIsDefined<T>(
  value:T
):asserts value is NonNullable<T> {
  if (value === undefined || value === null) {
    throw new Error(`${value} is not defined`)
  }
}
```

**用在函数表达式**

```typescript
// 写法一
const assertIsNumber = (
  value:unknown
):asserts value is number => {
  if (typeof value !== 'number')
    throw Error('Not a number');
};

// 写法二
type AssertIsNumber =
  (value:unknown) => asserts value is number;

const assertIsNumber:AssertIsNumber = (value) => {
  if (typeof value !== 'number')
    throw Error('Not a number');
};
```

断言函数与类型保护函数（type guard）是两种不同的函数。它们的区别是，断言函数不返回值，而类型保护函数总是返回一个布尔值。

如果要断言某个参数保证为真（即不等于`false`、`undefined`和`null`），可以使用一种简写形式。直接使用`asserts x`。这种简写形式，通常来检查某个操作是否成功。

```typescript
function assert(x:unknown):asserts x {
  // ...
}
```



































