函数类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

**参数类型直接在参数后接冒号+ 类型；返回值类型在参数圆括号后接冒号+类型。**

这里定义的参数类型是string，返回值的类型是void

```typescript
function hello(txt:string):void {
  console.log('hello ' + txt);
}
```

如果不指定参数类型，ts会自动推断，如果推断不出来会推断为any类型。

返回值通常可以不写，ts会自己推断，但是有时候出于代码文档目的，返回值类型写上比较好。

# &#x20;1. 函数赋值为一个变量

**如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。**

第一种：根据函数类型推断出变量的类型。

第二种：使用箭头函数形式为变量指定类型，参数类型在箭头左侧，返回值类型在箭头右侧。

**第二种写法需要注意的是：**

*   函数的参数一定要写在圆括号内，不然会报错。
*   参数名必须写，不能只写类型，否则会把类型当做参数名，any类型

```typescript
// 写法一
const hello = function (txt:string) {
  console.log('hello ' + txt);
}

// 写法二
const hello: (txt:string) => void = function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

给变量定义类型时，函数类型里面的参数名与实际参数名，可以不一致。

如果一个函数类型定义很长，可以使用type命令定义一个别名。

```typescript
type MyFunc = (txt:string) => void;

const hello:MyFunc = function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

函数的实际参数个数，可以少于类型指定的参数个数，但是不能多，也就是ts允许省略参数。

```typescript
let myFunc:(a:number, b:number) => number;

myFunc = (a:number) => a; // 正确

myFunc = (
  a:number, b:number, c:number
) => a + b + c; // 报错

```

如果一个变量要嵌套另一个函数类型，有个技巧就是使用typeof运算符。

这是一个很有用的技巧，任何需要类型的地方，都可以使用`typeof`运算符从一个值获取类型。

```typescript
function add(
  x:number,
  y:number
) {
  return x + y;
}

const myAdd:typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
}
```

**函数类型还可以采用对象的写法。**

这种写法的函数参数与返回值之间，间隔符是冒号`:`，而不是正常写法的箭头`=>`，因为这里采用的是对象类型的写法，对象的属性名与属性值之间使用的是冒号。

这种写法平时很少用，但是非常合适用在一个场合：**函数本身存在属性。**

```typescript
let add:{
  (x:number, y:number):number
};
 
add = function (x, y) {
  return x + y;
};


function f(x:number) {
  console.log(x);
}
f.version = '1.0';
// 函数f()本身还有一个属性version。这时，f完全就是一个对象，类型就要使用对象的写法。

let foo: {
  (x:number): void;
  version: string
} = f;
```

函数类型也可以使用 Interface 来声明，这种写法就是对象写法的翻版

```typescript
interface myfn {
  (a:number, b:number): number;
}

var add:myfn = (a, b) => a + b;
```

