interface是对象的模板，可以看作是一种类型约定，中文译为`接口`，使用了某个模板的对象，就拥有了指定的类型结构。

指定了一个对象模板，有三个属性，任何要实现这个接口的对象，都必须部署这三个属性，并且符合规定的类型。

```typescript
interface Person {
  firstName: string;
  lastName: string;
  age: number;
}
```

使用方括号运算符可以取出interface某个属性的类型

```typescript
interface Foo {
  a: string;
}

type A = Foo['a']; // string
```

interface 可以表示对象的各种语法，它的成员有5种形式。

*   对象属性
*   对象的属性索引
*   对象方法
*   函数
*   构造函数

## &#x20;1. 对象属性

属性之间使用分号或者逗号分隔，最后一个属性结尾的分号或逗号可以省略

如果属性是可选的，就在属性名后面加一个问号

如果属性是只读的，需要加上readonly修饰符

```typescript
interface Point {
  x: number;
  y?: number;
  readonly a: string;
}
```

## &#x20;2. 对象的属性索引

`[prop: string]`就是属性的字符串索引，表示属性名只要是字符串，都符合类型要求。属性索引 共有string、number和symbol三种类型。

```typescript
interface A {
  [prop: string]: number;
}
```

一个接口中，最多只能定义一个字符串索引，因为字符串索引壶约束该类型中所有名字为字符串的属性。

这里属性名为字符串类型，属性值为number类型，但是此时又定义字符串属性a，属性值是布尔值的就会出错，如果还是number类型，就不会报错。

```typescript
interface MyObj {
  [prop: string]: number;

  a: boolean;      // 编译错误
}
```

属性若为数值索引，其实指定的就是数组类型。

一个接口中最多只能定义一个数值索引。数值索引会约束所有名称为数值的属性。

```typescript
interface A {
  [prop: number]: string;
}

const obj:A = ['a', 'b', 'c'];
```

如果一个 interface 同时定义了字符串索引和数值索引，那么数值索引必须服从于字符串索引。因为在 JavaScript 中，数值属性名最终是自动转换成字符串属性名

## &#x20;3. 对象的方法

对象的方法共有三种写法。

第一种：参数后接冒号+类型，返回值类型在参数列表圆括号外

第二种：箭头函数形式

第三种：圆括号定义参数类型，参数外定义返回值类型

```typescript
// 写法一
interface A {
  f(x: boolean): string;
}

// 写法二
interface B {
  f: (x: boolean) => string;
}

// 写法三
interface C {
  f: { (x: boolean): string };
}
```

属性名可以采用表达式，所以下面的写法也是可以的。

```typescript
const f = 'f';

interface A {
  [f](x: boolean): string;
}
```

**重载描述**

interface里面的函数重载，不需要给出实现，但是由于对象内部定义方法时，无法使用函数重载的语法，所以需要先在对象外部给出函数方法的实现，然后再赋值。

这是设置接口A的方法f()有函数重载，需要额外定义一个函数MyFunc()来实现这个重载，之后再部署接口A的对象a的属性f等于函数MyFunc()就可以了。

```typescript
interface A {
  f(): number;
  f(x: boolean): boolean;
  f(x: string, y: string): string;
}

function MyFunc(): number;
function MyFunc(x: boolean): boolean;
function MyFunc(x: string, y: string): string;
function MyFunc(
  x?:boolean|string, y?:string
):number|boolean|string {
  if (x === undefined && y === undefined) return 1;
  if (typeof x === 'boolean' && y === undefined) return true;
  if (typeof x === 'string' && typeof y === 'string') return 'hello';
  throw new Error('wrong parameters');  
}

const a:A = {
  f: MyFunc
}
```

## &#x20;4. 函数

可以用来声明独立的函数

```typescript
interface Add {
  (x:number, y:number): number;
}

const myAdd:Add = (x,y) => x + y;
```

## &#x20;5. 构造函数

interface内部使用new关键字，表示构造函数

在ts中构造函数特指具有`constructor`属性的类，见**Class**

```typescript
interface ErrorConstructor {
  new (message?: string): Error;
}
```

