`interface`命令与`type`命令作用类似，都可以表示对象类型。

很多对象类型既可以用 interface 表示，也可以用 type 表示。两者往往也可以换用，几乎所有的 interface 命令都可以改写为 type 命令。

## &#x20;相同点

*   都能为对象类型起名

```typescript
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
}

interface Country {
  name: string;
  capital: string;
}
```

# &#x20;不同点

*   type能够表示非对象类型，而interface只能表示对象类型（数组、对象、函数）
*   interface可以继承其他类型，type则不支持

继承主要是为了添加属性，type定义的对象类型如果想添加属性，需要使用&运算符，从新定义一个类型。

&运算符表示具有两个类型的特征，可以起到两个对象类型的合并作用。

interface添加属性，使用extends,采用继承写法。

```typescript
interface Animal {
  name: string
}

interface Bear extends Animal {
  honey: boolean
}
```

继承时，type 和 interface 是可以换用的。interface 可以继承 type。

```typescript
type Foo = { x: number; };

interface Bar extends Foo {
  y: number;
}

```

type 也可以继承 interface。

```typescript
interface Foo {
  x: number;
}

type Bar = Foo & { y: number; };
```

*   同名interface会自动合并，同名type会报错
*   interface不能包含属性映射，type可以，见**映射**

```typescript
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}

// 正确
type PointCopy1 = {
  [Key in keyof Point]: Point[Key];
};

// 报错
interface PointCopy2 {
  [Key in keyof Point]: Point[Key];
};
```

*   this关键字只能用interface

返回值为this，type会报错

```typescript
// 正确
interface Foo {
  add(num:number): this;
};

// 报错
type Foo = {
  add(num:number): this;
};
```

*   type可以扩展原始数据类型，interface不行

interface不能继承string，只能扩展命名的类型和类

```typescript
// 正确
type MyStr = string & {
  type: 'new'
};

// 报错
interface MyStr extends string {
  type: 'new'
}
```

*   interface无法表达某些复杂类型(比如交叉或联合类型)，但是type可以

类型`AorB`是一个联合类型，`AorBwithName`则是为`AorB`添加一个属性。这两种运算，`interface`都没法表达。

如果有复杂的类型运算，那么没有其他选择只能使用`type`；一般情况下，`interface`灵活性比较高，容易扩充类型或自动合并，可以优先使用。

```typescript
type A = { /* ... */ };
type B = { /* ... */ };

type AorB = A | B;
type AorBwithName = AorB & {
  name: string
};
```

