# 记录问题

### 1. Vue中由A跳转到详情页样式未生效，需刷新

路由跳转为： /a/index => /a/details  情况发生的

后来发现原来是elementUI中`el-row`、`el-col`中的`padding=0`
和`marage=0`中使用了`important`。

**解决方法**：相应的加权重

### 2. Vue项目左侧菜单栏权限问题

左侧菜单栏是根据后台下发的权限进行展示的，前端针对每个路由都设定了一个标识，当登录成功后更据后台下发的权限，将这个标识符进行改变
从而实现了菜单展示的不同。

**如何触发问题**

一开始登录一个权限比较多的账号，然后退出，登录一个比较少的权限，且同一个一级菜单的二级菜单比刚才的要少(比如刚才的账号这个一级菜单的
二级菜单有两个，这个账号只有一个)，这时登录之后，也会显示两个，但应该显示一个，假如此时刷新页面则会正常显示(显示一个页面)。

如果在第一个账号登录后刷新下页面，登录第二个账号也会显示正常。

如果在第一个账号登录后，另起一个页签，登录第二个账号也会显示正常。

**问题原因**

通过`debugger`发现而知，第二次登录时不应该显示的那个路由的标识为true，但是初始化应该为false，才对。后来经过思考，Vue是单页面
刷新不像原生或者jQuery那样，当我点击退出了，虽然页面跳到了login页面，但是上一个账号拥有的权限，那个标识其实还没有进行初始化呢，
所以需要进行手动刷新一下就好。解决方法就是当路由跳转到login页面时，将路由的标识进行初始化即可。

### 3. Vue项目使用cookie判断是否登录

一般使用cookie判断登录，方法为后台在登录成功后跟随响应体设置cookie(set-cookie),浏览器会自动存储，在以后的每次请求接口时，浏览器
会自动在请求头中添加cookie,不需要前端写任何代码。

**出现问题**

有一天登录时，登录成功后页面立马就有返回到了login页面，前端也设置了权限，如何没有了某些权限就会自动跳转到登录页。打开F12后再次
登录，发现登录接口是成功了，跳转页面的接口请求结果为用户未登录，当登录是成功了，参数也对啊。给后台说就是因为没有登录成功，cookie
不对，自己也在postman请求是没问题，但是那个cookie是浏览器是会自动存储自动加到请求头中的。后来发现登录接口下发的cookie跟请求头
的cookie是不一样，后来想，即然浏览器会存储cookie，会不会有缓存呢，就手动进行了删除。下次登录时，发现登录时成功了也下发了cookie，
别的接口请求时的请求体其实是没有cookie的，意思说之前的cookie其实是缓存，其实浏览器没有自动存储成功。后来经过查资料问人才知道原来是
因为域的不同，跨域的原因。项目代理线上的开发不行，但是连线上的测试却可以。后台找到运维，直接代理到这个项目的服务上，通了。

### 4. 遍历多个元素，删除指定的类名

**类名作用**

碰到的问题，提交表单时，这个类名判断是否表单的校验是否正确，如果要是有这个类名则代表校验又错，不能提交。

**出现问题**

表单提交时，有一个下拉框(select)，通过选择不同的值，下部分展示的表单也不同，因此当选择下拉框时要吧这个类名清空掉做一个初始化，
否则提交时会有可能有提示。

写的时候遍历的是这个类名的长度，然后再删除这个类名(arr[i]), 但是这样是有问题的，假如有长度为4，但是只能删掉两个。如果为两个就会
删除一个，通过debug后才发现，删除一个后长度也会变短，进而导致([i])不对。

**解决**

1. 删除的时候永远删除第一项就会解决

2. 直接遍历这个类名的元素，而不是遍历拥有这个类名的元素

```js
let aCur1 = document.getElementsByClassName("reg_right");
let aLength = aCur1.length;
for (let i = 0; i < aLength; i ++) {
  if (aCur1[i].classList.contains('Cur1')) {
    aCur1[i].classList.remove('Cur1');
  }
}
```



