是一种算法，用来确定import语句和export语句里面的模块文件位置。

编译参数`moduleResolution`，用来指定具体使用哪一种定位算法。常用的算法有两种：`Classic`和`Node`。

如果没有指定`moduleResolution`，它的默认值与编译参数`module`有关。`module`设为`commonjs`时（项目脚本采用 CommonJS 模块格式），`moduleResolution`的默认值为`Node`，即采用 Node.js 的模块定位算法。其他情况下（`module`设为 es2015、 esnext、amd, system, umd 等等），就采用`Classic`定位算法。

## &#x20;1. 相对模块、非相对模块

加载模块时，目标模块分为相对模块和非相对模块两种。

相对模块指定是路径以`/` 、`./` 开头的模块，是根据当前脚本的位置进行计算的，一般用于保存在当前项目目录结构中的模块脚本

非相对模块指的是不带路径信息的模块，是由baseUrl属性或者模块映射确定的，通常用于加载外部模块

## &#x20;2. Classic方法

以当前脚本的路径作为**基准路径**来计算相对模块的位置，只在一个目录下查找。

至于非相对模块，也是以当前脚本的路径作为起点，一层层查找上级目录。

## &#x20;3.Node方法

就是模拟Node.js的模块加载方法，也就是require()的实现方法。

相对模块以当前脚本的路径作为**基准路径**，比如，脚本文件`a.ts`里面有一行代码`let x = require("./b");`，ts 按照以下顺序查找。

1.  当前目录是否包含`b.ts`、`b.tsx`、`b.d.ts`。如果不存在就执行下一步。
2.  当前目录是否存在子目录`b`，该子目录里面的`package.json`文件是否有`types`字段指定了模块入口文件。如果不存在就执行下一步。
3.  当前目录的子目录`b`是否包含`index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。如果不存在就报错。

非相对模块则是以当前脚本的路径作为起点，逐级向上层目录查找是否存在子目录`node_modules`。比如，脚本文件`a.js`有一行`let x = require("b");`，TypeScript 按照以下顺序进行查找。

1.  当前目录的子目录`node_modules`是否包含`b.ts`、`b.tsx`、`b.d.ts`。
2.  当前目录的子目录`node_modules`，是否存在文件`package.json`，该文件的`types`字段是否指定了入口文件，如果是的就加载该文件。
3.  当前目录的子目录`node_modules`里面，是否包含子目录`@types`，在该目录中查找文件`b.d.ts`。
4.  当前目录的子目录`node_modules`里面，是否包含子目录`b`，在该目录中查找`index.ts`、`index.tsx`、`index.d.ts`。
5.  进入上一层目录，重复上面4步，直到找到为止。

## &#x20;4. 路径映射

可以在tsconfig.json文件里手动指定脚本模块的路径

（1）baseUrl

`baseUrl`字段可以手动指定脚本模块的基准目录。

```typescript
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "."
  }
}

```

上面示例中，`baseUrl`是一个点，表示基准目录就是`tsconfig.json`所在的目录。

（2）paths

`paths`字段指定非相对路径的模块与实际脚本的映射。

```typescript
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "jquery": ["node_modules/jquery/dist/jquery"]
    }
  }
}

```

上面示例中，加载模块`jquery`时，实际加载的脚本是`node_modules/jquery/dist/jquery`，它的位置要根据`baseUrl`字段计算得到。

注意，上例的`jquery`属性的值是一个数组，可以指定多个路径。如果第一个脚本路径不存在，那么就加载第二个路径，以此类推。

（3）rootDirs

`rootDirs`字段指定模块定位时必须查找的其他目录。

```typescript
{
  "compilerOptions": {
    "rootDirs": ["src/zh", "src/de", "src/#{locale}"]
  }
}

```

上面示例中，`rootDirs`指定了模块定位时，需要查找的不同的国际化目录。

## &#x20;5. 编译选项`traceResolution`

由于模块定位的过程很复杂，tsc 命令有一个`--traceResolution`参数，能够在编译时在命令行显示模块定位的每一步。

```
$ tsc --traceResolution

```

上面示例中，`traceResolution`会输出模块定位的判断过程。

## &#x20;6. 编译选项`noResolve`

tsc 命令的`--noResolve`参数，表示模块定位时，只考虑在命令行传入的模块。

举例来说，`app.ts`包含如下两行代码。

```typescript
import * as A from "moduleA";
import * as B from "moduleB";

```

使用下面的命令进行编译。

```typescript
$ tsc app.ts moduleA.ts --noResolve

```

上面命令使用`--noResolve`参数，因此可以定位到`moduleA.ts`，因为它从命令行传入了；无法定位到`moduleB`，因为它没有传入，因此会报错。
