## &#x20;1. 实例类型

ts的类本身就是一种类型，代表该类的实例类型，而不是class的自身类型。

这里定义了类Color，类名就代表一种类型，实例对象green就属于该类型。

```typescript
class Color {
  name:string;

  constructor(name:string) {
    this.name = name;
  }
}

const green:Color = new Color('green');
```

对于引用实例对象的变量来说，既可以声明类型为Class，也可以声明为interface，因为都代表实例对象的类型。**但是此时如果类中有自己定义的属性和方法，变量类型声明为interface的，则没有类中自己定义的属性和方法**

```typescript
interface MotorVehicle {
	num: number;
}
class Car implements MotorVehicle {
	num: number = 1;
	name: string = 'hello world';
}

// 写法一
const c1:Car = new Car(); // c1 num
// 写法二
const c2:MotorVehicle = new Car(); // c2 num、name
```

类作为类型使用时，只能表示实例的类型，不能表示类自身的类型。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;

  constructor(x:number, y:number) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}

// 错误
function createPoint(
  PointClass:Point,
  x: number,
  y: number
) {
  return new PointClass(x, y);
}
```

## &#x20;2. 类的自身类型

要获取一个类的自身类型，可以使用typeof运算符

```typescript
function createPoint(
  PointClass:typeof Point,
  x:number,
  y:number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
}
```

js 语言中，**类只是构造函数的一种语法糖，本质上是构造函数的另一种写法。所以，类的自身类型可以写成构造函数的形式。**

```typescript
interface PointConstructor {
  new(x:number, y:number):Point;
}

function createPoint(
  PointClass: PointConstructor,
  x: number,
  y: number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
```

## &#x20;3. 结构类型原则

Class也遵循\*\*结构类型原则，\*\*即一个对象只要满足Class的实例结构，就跟该Class属于同一个类型。

如果两个类的实例结构相同，那么这两个类就是兼容的，可以用在对方的使用场合。总之，只要 A 类具有 B 类的结构，哪怕还有额外的属性和方法，ts也会认为 A 兼容 B 的类型。

```typescript
class Person {
  name: string;
}

class Customer {
  name: string;
}

// 正确
const cust:Customer = new Person();
```

如果某个对象跟某个class的实例结构相同，也很认为两者的类型相同。

```typescript
class Person {
  name: string;
}

const obj = { name: 'John' };
const p:Person = obj; // 正确
```

空类不包含任何成员，任何其他类都可以看作与空类结构相同。因此，凡是类型为空类的地方，所有类（包括对象）都可以使用。

两个类的兼容，只检查实例成员，不考虑静态成员和构造方法。

如果类中存在私有成员（private）或保护成员（protected），那么确定兼容关系时，ts 要求私有成员和保护成员来自同一个类，这意味着两个类需要存在继承关系。
