# 类型映射

## &#x20;1. 简介

映射就是将一种类型按照映射规则，转成另一种类型，通常用于对象类型。

这里类型B通过A采用属性名索引的写法，完成了类型B的定义

```typescript
type A = {
  foo: number;
  bar: number;
};

type B = {
  [prop in keyof A]: string;
};
```

这里复制了一个一样的类型，类型`B`原样复制了类型`A`

```typescript
type A = {
  foo: number;
  bar: string;
};

type B = {
  [prop in keyof A]: A[prop];
};

```

为了增加代码复用性，可以把常用的映射写成泛型。

这里定义了一个泛型，可以将其他对象的所有属性值都改成 boolean 类型。

```typescript
type ToBoolean<Type> = {
  [Property in keyof Type]: boolean;
};
```

不使用联合类型，直接使用某种具体类型进行属性名映射，也是可以的。

```typescript
type MyObj = {
  [p in 'foo']: number;
};

// 等同于
type MyObj = {
  foo: number;
};

```

上面示例中，`p in 'foo'`可以看成只有一个成员的联合类型，因此得到了只有这一个属性的对象类型。

通过映射，可以把某个对象的所有属性改成可选属性。比如ts 的内置工具类型`Partial<T>`，就是这样实现的。

```typescript
type A = {
  a: string;
  b: number;
};

type B = {
  [Prop in keyof A]?: A[Prop];
};

```

上面示例中，类型`B`在类型`A`的所有属性名后面添加问号，使得这些属性都变成了可选属性。

ts内置的工具类型`Readonly<T>`可以将所有属性改为只读属性，实现也是通过映射。

```typescript
// 将 T 的所有属性改为只读属性
type Readonly<T> = {
  readonly [P in keyof T]: T[P];
};
// 用法如下。
type T = { a: string; b: number };

type ReadonlyT = Readonly<T>;
// {
//   readonly a: string;
//   readonly b: number;
// }
```

## &#x20;2. 映射修饰符

映射会原样复制原始对象的可选属性和只读属性，如果想要删除可选和只读这两个特性，并不太方便，所以为了解决这个问题，ts引入了两个修饰符，用来移除映射时添加或移除可选属性或者只读属性。

*   `+`修饰符：写成`+?`或`+readonly`，为映射属性添加`?`修饰符或`readonly`修饰符。
*   `–`修饰符：写成`-?`或`-readonly`，为映射属性移除`?`修饰符或`readonly`修饰符。

这里添加、移除了可选属性，`+?`或`-?`要写在属性名的后面

```
// 添加可选属性
type Optional<Type> = {
  [Prop in keyof Type]+?: Type[Prop];
};

// 移除可选属性
type Concrete<Type> = {
  [Prop in keyof Type]-?: Type[Prop];
};

```

这里添加、移除只读属性，`+readonly`和`-readonly`要写在属性名的前面。

```
// 添加 readonly
type CreateImmutable<Type> = {
  +readonly [Prop in keyof Type]: Type[Prop];
};

// 移除 readonly
type CreateMutable<Type> = {
  -readonly [Prop in keyof Type]: Type[Prop];
};

```

如果同时增删`?`和`readonly`这两个修饰符，写成下面这样。

```typescript
// 增加
type MyObj<T> = {
  +readonly [P in keyof T]+?: T[P];
};

// 移除
type MyObj<T> = {
  -readonly [P in keyof T]-?: T[P];
}

```

ts 原生的工具类型`Required<T>`专门移除可选属性，就是使用`-?`修饰符实现的。

另外，`–?`修饰符移除了可选属性以后，该属性就不能等于`undefined`了，实际变成必选属性了。但是，这个修饰符不会移除`null`类型。

另外，`+?`修饰符可以简写成`?`，`+readonly`修饰符可以简写成`readonly`。

## &#x20;3. 键名重映射

#### &#x20;1. 语法

ts4.1引入了键名重映射，允许改变键名，就是在键名映射的后面加上as +新类型字句，新类型字句一般是模板字符串，用来对原键名的操作。

```typescript
type A = {
  foo: number;
  bar: number;
};

type B = {
  [p in keyof A as `${p}ID`]: number;
};

// 等同于
type B = {
  fooID: number;
  barID: number;
};

```

上面示例中，类型`B`是类型`A`的映射，但在映射时把属性名改掉了，在原始属性名后面加上了字符串`ID`。

可以看到，键名重映射的语法是在键名映射的后面加上`as + 新类型`子句。这里的“新类型”通常是一个模板字符串，里面可以对原始键名进行各种操作。

#### &#x20;2. 属性过滤

键名重映射可以过滤某些属性。

#### &#x20;3. 联合类型的映射

因为键名重映射可以修改键名类型，所以原始键名的类型不必是`string|number|symbol`，任意的联合类型都可以用来进行键名重映射。

```typescript
type S = {
  kind: 'square',
  x: number,
  y: number,
};

type C = {
  kind: 'circle',
  radius: number,
};

type MyEvents<Events extends { kind: string }> = {
  [E in Events as E['kind']]: (event: E) => void;
}

type Config = MyEvents<S|C>;
// 等同于
type Config = {
  square: (event:S) => void;
  circle: (event:C) => void;
}

```

上面示例中，原始键名的映射是`E in Events`，这里的`Events`是两个对象组成的联合类型`S|C`。所以，`E`是一个对象，然后再通过键名重映射，得到字符串键名`E['kind']`。
