# 1. 泛型介绍

它的出现主要是为了解决参数与返回值类型之间的关系，比如一个函数接受一个类型的参数，并返回该参数，如果类型特别多就会很难写，可能会用到any，因为any可以代表任意类型的值，可也就相当于关闭了ts校验，此时泛型出现了，通过先定义一个占位(类型参数)，等真正调用函数时，传入不同的类型，就代表函数的参数类型以及返回值类型。

泛型的特点就是带有类型参数。

如何定义？在函数名后使用尖括号`<T>`,尖括号里存放类型参数，可以为多个参数,等到调用时传入具体的类型即可，就代表该函数参数的类型是什么。这里的T是随便起的名字，只是一个占位，起什么名字都行，默认这个名字的首字母大写。

这里传入了number类型，正常情况下函数调用时就可以省略不写类型参数的值，ts会自动推断，当推断不出来时会报错，需要自己写入类型参数的值。

```typescript
function getFirst<T>(arr:T[]):T {
  return arr[0];
}
getFirst<number>([1, 2, 3]);
getFirst([1, 2, 3]);
```

# 2. 写法

## &#x20;1. 函数的泛型写法

对于函数声明(也就是function声明的函数)，尖括号放在函数名后面，尖括号里面存放类型参数。

```typescript
function id<T>(arg:T):T {
  return arg;
}
```

对于变量定义的函数

写法一：在变量名后+ `:`+尖括号，尖括号里存放类型参数

写法二：使用对象形式：

```typescript
// 写法一
let myId:<T>(arg:T) => T = id;

// 写法二
let myId:{ <T>(arg:T): T } = id;
```

## &#x20;2. 接口的泛型写法

写法一：直接在接口名后加尖括号。

```typescript
interface Box<Type> {
  contents: Type;
}

let box:Box<string>;
```

写法二：定义在某个方法中

```typescript
interface Fn {
  <Type>(arg:Type): Type;
}

function id<Type>(arg:Type): Type {
  return arg;
}

let myId:Fn = id;
```

写法一与写法二的不同点：写法一将类型参数之间写在外部，整个接口内部的属性和方法都能使用，而写法二是具体到某个方法上了，只能供自己使用。

## &#x20;3. 类的泛型写法

直接在类名后加尖括号即可，也可以用在类的表达式中，因为js中的类本质就是一个构造函数，所以泛型类也可以写成构造函数形式。

泛型类描述的是类的实例，而静态属性和静态方法只能定义在类的本身，所以这两者不能引用类型参数，否则会报错。

```typescript
class Pair<K, V> {
  key: K;
  value: V;
}
type MyClass<T> = new (...args: any[]) => T;
```

## &#x20;4. 类型别名(type)的泛型写法

type也能使用泛型。

```typescript
type Nullable<T> = T | undefined | null;
```

# 3. 类型参数的默认值

类型参数可以设置一个默认值，假如使用时，没有给出类型参数，ts会先自行推断，推断不出的使用默认值。

```typescript
function getFirst<T = string>(
  arr:T[]
):T {
  return arr[0];
}
```

一旦类型参数有默认值，就表示它是可选参数。如果有多个类型参数，可选参数必须在必选参数之后。

```typescript
<T = boolean, U> // 错误

<T, U = boolean> // 正确
```



# 4. 数组的泛型表示

使用ts原生的类型接口Array\<T>

在ts中Array是一个泛型接口，基础实现如下

```typescript
interface Array<Type> {

  length: number;

  pop(): Type|undefined;

  push(...items:Type[]): number;

  // ...
}
```

像ts中的Map、Set和Promise都是泛型接口，完整写法是Map\<K, V>、Set\<T>和Promise\<T>

只读数组泛型：

`ReadonlyArray<T>`：数组成员是T类型，个别成员是这个类型

Readonly\<T\[]>：整个数组都是T\[]类型，全部都是这个类型

# 5. 类型参数的约束条件

有时候对于传入的类型，需要在代码内进行判断是否满足某种情况，这时可以再设置类型参数时进行判断是否满足某种情况。

判断格式：

TypeParameter表示类型参数，extends是关键字，ConstraintType表示类型参数要满足的条件，就相当于类型参数是ConstraintType的子类即可。

```typescript
<TypeParameter extends ConstraintType>
```

类型参数可以同时设置约束条件和默认值，但前提必须默认值满足约束条件

```typescript
type Fn<A extends string, B extends string = 'world'>
  =  [A, B];

type Result = Fn<'hello'> // ["hello", "world"]
```

泛型本质上是一个类型函数，通过输入参数，获得结果，两者是一一对应关系。

约束条件不能约束自己。

# 6. 使用注意点

*   尽量少用泛型

虽然泛型很灵活，但是会加大代码的复杂性，使其变得难读难写。

*   类型参数越少越好

多一个类型参数，多一道替换步骤，加大复杂性。

*   类型参数需要出现两次，如果在定义后只出现一次，不如不要

```typescript
function greet<Str extends string>(
  s:Str
) {
  console.log('Hello, ' + s);
}
```

编译后，就只在定义参数时出现。

```typescript
function greet(s:string) {
  console.log('Hello, ' + s);
}
```

*   泛型可以嵌套，类型参数可以是另一个泛型

```typescript
type OrNull<Type> = Type|null;

type OneOrMany<Type> = Type|Type[];

type OneOrManyOrNull<Type> = OrNull<OneOrMany<Type>>;
```



